ჰოსთი - ნებისმიერი მოწყობილობა, მაგალითად კომპიუტერი, სმარტფონი, რომელიც
ჩართულია ქსელში და გააჩნია საკუთარი აიპი მისამართი.


კლიენტი - მოწყობილობა, რომელიც სერვერისგან იღებს გარკვეულ სერვისს ან მონაცემს.

სერვერი - მოწყობილობა, რომელიც ახორციელებს მასზე არსებული სერვერული
მომსახურების მიწოდებას და იღებს მოთხოვნებს კლიენტებისგან.


ქსელებს სხვადასხვა მასშტაბი შეიძლება ჰქონდეთ. გავრცელების არეალის მიხედვით, გამოყოფენ შემდეგი სიდიდის ქსელებს:
PAN – Personal Area Network
MAN - Metropolitan Area Network
LAN – Local Area Network
WAN – Wide area Network

კლასეტერი - მინიმუმ 2 გაერთიანებული კომპიუტერი, რომელიც ასრულებენ საერთო სამუშაოს და მომხმარებლისთვის უზრუნველყოფენ ერთი სერვისის მიწოდებას.

on-premises server – სერვერი, რომელიც მდებარეობს ლოკალურად, კომპანიის ტერიტორიაზე. ფიზიკური სახით. ქლაუდ სერვერის საპირისპირო ვარიანტი..

cloud server - მონაცემთა საცავი, რომელიც განლაგებულია მოშორებით და მასზე წვდომა ხორციელდება ინტერნეტით.

virtual machine – ვირტუალური მანქანა, რომელზეც შესაძლებელია ერთზე მეტი ოპერაციული სისტემის დაყენება, რომლის დროსაც ხდება იზოლირებული გარემოს - sandbox - ის შექმნა.

DNS - Domain Name System. სერვისი, რომლის საშუალებითაც ხდება ვებ მისამართების
გარდაქმნა აიპი მისამართებად, რათა ბრაუზერმა შეძლოს მასთან დაკავშირება.

OU - Organizational Unit, ორგანიზაციული ერთეული, რომელიც შეიძლება იყოს
მომხმარებელები, ჯგუფები, კომპიუტერები.

DC - DC (Domain Component) — პირველი და მეორე დონის დომენური სახელები

LDAP -(Lightweight Directory Access Protocol) - ქსელური კატალოგების მონაცემებთან დაშვების სტანდარტული მეთოდი .

member server - სერვერი, რომელიც ორგანიზაციის ქსელის დომენშია გაწევრიანებული

დომეინი - კატალოგური სერვისის ძირითადი ერთეული. იგი აყალიბებს ადმინისტრაციული პასუხისმგებლობის სფეროს.

ხე - ხე წარმოადგენს დომენების კრებულს, რომლებიც გამოიყენებენ ერთიან დამაკავშირებელ სივრცეს. ამ შემთხვევაში „შვილობილი“ დომენი მემკვიდრეობით იღებს „მშობელი“ დომენის სახელს.

ტყე - დომენურ ხეებს სხვადასხვა სახელთა სივრცეებით გაერთიანება და ამით ობიექტთა ერთიანი სქემის არსებობის უზრუნველყოფა.

სამუშაო ჯგუფი - ყველაზე მარტივი მოდელი. იგი ეფუძნება არქიტექტურას, რომელშიც ქსელის ყოველ კომპიუტერს გააჩნია სააღრიცხვო ჩანაწერთა საკუთარი, ლოკალური მონაცემთა ბაზა და მისი დახმარებით ხორციელდება დაშვებების მართვა მოცემული, კონკრეტული კომპიუტერის რესურსებზე.

Namespace - All the domains within the tree share the common DNS namespace that starts with namespace არის დომენების საერთო ნაწილი. მაგალითად, help.btu.edu.ge და classroom.btu.edu.ge. ამ შემთხვევაში, btu.edu.ge არის ამ ორი საბდომეინის namespace.

Site -ვებსაიტი ან ფიზიკური ლოკაცია, სადაც განლაგებულია სერვერი.


Hostname - ჰოსტის სახელი. მაგალითად, სერვერის, კომპიუტერის სახელი.


აპლიკაციათა სერვერი - სერვერი, რომელიც უზრუნველყოფს ისეთ სერვისებს, როგორიცაა აპლიკაციის შესრულება, მონაცემთა მართვა და კლიენტებსა და სერვერებს შორის კომუნიკაცია. აპლიკაციის სერვერები ხშირად უზრუნველყოფენ დამატებით ფუნქციებს, როგორიცაა ტრანზაქციის მენეჯმენტი, უსაფრთხოება, მასშტაბურობა და ინტეგრაცია სხვა სისტემებთან რთული საწარმოს აპლიკაციების მხარდასაჭერად.


DHCP სერვერი - ქსელის სერვერი, რომელიც ავტომატურად ანიჭებს IP მისამართებს და სხვა
კონფიგურაციის პარამეტრებს ქსელში არსებულ მოწყობილობებს. ის დინამიურად ანაწილებს
IP მისამართებს იმ ფულიდან, რომლის რეინჯიც წინასწარაა განსაზღვრული. DHCP სერვერები ასევე უზრუნველყოფენ ისეთი მნიშვნელობების მინიჭებას, როგორიცაა mask, gateway, DNS სერვერის მისამართები და დომენის სახელი. ყოველივე ეს, გამორიცხავს ხელით კონფიგურაციის საჭიროებასაც და ამცირებს ადმინისტრაციულ ხარჯებს.

ვებ სერვერი - პროგრამული უზრუნველყოფა, რომელიც ემსახურება ვებ გვერდებს. ის ამუშავებს ვებ ბრაუზერებიდან წამოსულ მოთხოვნებს და უზრუნველყოფს სხვადასხვა ვებ რესურსის მიწოდებას მომხმარებლისთვის. ვებ სერვერები იყენებენ HTTP (ჰიპერტექსტის გადაცემის პროტოკოლს) ან HTTPS (HTTP Secure) ვებ ბრაუზერებთან კომუნიკაციისთვის და მონაცემთა უსაფრთხო გადაცემის უზრუნველსაყოფად.

ფაილ სერვერი - პროგრამული უზრუნველყოფა, რომელიც ემსახურება ფაილების მართვას და მათზე წვდომას. იგი ინახავს ფაილებს  ცენტრალიზებულად, დისკის საცავზე და საშუალებას აძლევს მომხმარებლებს, რომ გააჩნდეთ მასზე წვდომა და შესაბამისი ოპერაციების ჩატარების
საშუალება.


IPAM – Internet Protocol Address Management. იგი ეხება ქსელში IP მისამართების
ინფრასტრუქტურის დაგეგმვას, მისამართების განაწილებას, გამოყენებას და მონიტორინგს.

მონაცემთა ბაზის სერვერი - სერვერი, რომელიც ინახავს მონაცემთა ბაზებს (ჩანაწერებს) ცხრილების სახით და უზრუნველყოფს მათ წაშლას, განახლებას, ჩაწერას. მაგალითად, იგი შეიძლება შეიცავდეს იუზერის სურათის მისამართს ფაილ სერვერზე.


ODBC –Open Database Connectivity. იგი საშუალებას აძლევს აპლიკაციებს, რომ წვდომა ჰქონდეთ სხვადასხვა მონაცემთა ბაზის მართვის სისტემებზე (DBMS).



JDBC – Java DataBase Connectivity. API, რომელიც საშუალებას აძლევს Java აპლიკაციებს, რომ დაუკავშირდნენ მონაცემთა ბაზებს. ის უზრუნველყოფს მოთხოვნების გაგზავნას მონაცემთა ბაზაში (და იქიდან მიღებას) Java პროგრამირების ენის გამოყენებით.



OLEDB – Object Linking and Embedding Database. Microsoft-ის მიერ შემუშავებული API, რომელიც საშუალებას აძლევს აპლიკაციებს, რომ წვდომა მიიღონ მონაცემებზე სხვადასხვა წყაროდან და უზრუნველყოფს ერთგვაროვან ინტერფეისს მონაცემებზე წვდომისთვის, მონაცემთა
ძირითადი წყაროს მიუხედავად.


collaboration servers – სერვერი, რომელიც გამოიყენება ორგანიზაციებში თანამშრომლებს შორის კომუნიკაციისთვის, კოლაბორაციისა და ფაილების გაზიარებისათვის.


IIS – Internet Information Services. Microsoft-ის მიერ შემუშავებული პროგრამული უზრუნველყოფა, რომელიც გამოიყენება ვებ საიტებისა და ვებ აპლიკაციების მასპინძლობისთვის Windows სერვერებზე. ის უზრუნველყოფს ფუნქციებს, როგორიცაა HTTP, HTTPS, FTP, SMTP და NNTP სერვისები.


WWW -World Wide Web. მსოფლიო ქსელი, რომელშიც ჩართულია მოწყობილობები მსოფლიოს სხვადასხვა წერტილიდან და რომელშიც ხდება კონტენტის გაზიარება.


HTML – Hypertext Markup Language. გამოიყენება ვებ საიტების სტრიქტურის შესაქმნელად, თეგებისა და ატრიბუტების გამოყენებით.


FTP -File Transfer Protocol. სტანდარტული ქსელის პროტოკოლი, რომელიც გამოიყენება ფაილების გადასატანად კლიენტსა და სერვერს შორის კომპიუტერულ ქსელში.


SSL – Secure Sockets Layer. პროტოკოლი, რომელიც შიფრავს და უზრუნველყოფს უსაფრთხო კომუნიკაციას კლიენტსა და სერვერს შორის. ემსახურება, რომ უზრუნველყოფილი იყოს კონფიდენციალობა და მთლიანობა.



CA – Certificate authority or certification authority (CA) - დაწესებულება, რომელიც გასცემს ციფრულ სერთიფიკატებს, რომლებიც გამოიყენება ინტერნეტში ვებსაიტის ავთენტურობის შესამოწმებლად. ის ამოწმებს სერტიფიკატის მფლობელის ვინაობას და ხელს აწერს სერტიფიკატს ნდობის დასამყარებლად.



PKI – Public Key Infrastructure. მოწყოფილობების, პროგრამების, პროცედურებისა და ტექნოლოგიების ერთობლიობა, რომელიც გამოიყენება ციფრული სერთიფიკატებისა და საჯარო-კერძო გასაღების წყვილების მართვისთვის.


VPN -Virtual Private Network. უსაფრთხო ქსელური კავშირი, რომელიც მომხმარებლებს
საშუალებას აძლევს, რომ წვდომა მიიღონ კერძო ქსელის რესურსებზე საჯარო ქსელის საშუალებით. ის შიფრავს მომხმარებლის მოწყობილობასა და VPN სერვერს შორის გადაცემულ მონაცემებს კონფიდენციალურობისა და უსაფრთხოების უზრუნველსაყოფად.


Remote Access –შესაძლებლობა, რომ დისტანციურად მოხდეს დაკავშირება ფაილებზე,
აპლიკაციებსა და რესურსებზე, ისევე, როგორც ეს მოხდებოდა კომპიუტერის ან ქსელის
ადგილას ფიზიკურად ყოფნის შემთხვევაში.

RSAT – Remote Server Administration Tools. Microsoft-ის მიერ მოწოდებული ხელსაწყოების ნაკრები Windows სერვერების დისტანციურად სამართავად Windows კლიენტის კომპიუტერიდან. მასში შედის ინსტრუმენტები Active Directory, Group Policy, DNS, DHCP და სხვა.


RDS – Remote Desktop Services. Microsoft-ის სერვისი, რომელიც მომხმარებლებს საშუალებას აძლევს, რომ დისტანციურად, ნებისმიერი მოწყობილობიდან შევიდნენ Windows დესკტოპზე და აპლიკაციებზე.



RDG –Remote Desktop Gateway. როლი Windows Server-ში, რომელიც უზრუნველყოფს
უსაფრთხო დისტანციურ წვდომას RDS რესურსებზე კორპორატიული ქსელის გარეთ.



Print Server - ბეჭდვის სერვერი. უზრუნველყოფს დაბეჭვდასთან დაკავშირებული სხვადასხვა ოპერაციის შესრულებას.


Mail Server - საფოსტო სერვერი. უზრუნველყოფს წერილებთან დაკავშირებული
ოპერაციების განხორციელებას, მათ შენახვას.
Network Printing - ბეჭდვა ქსელში ჩართვის მეშვეობით, პრინტერთან პირდაპირი კავშირის გარეშე.


Print Driver - დრაივერი, რომელიც აუცილებელია კომპიუტერის ოპერაციულ სისტემასა და პრინტერს შორის კომუნიკაციის დამყარებისთვის.


SMTP – Simple Mail Transfer Protocol. პროტოკოლი, რომელიც უზრუნველყოფს წერილის გაგზავნა - მიღებას ინტერნეტის მეშვეობით.


