რა არის კომპიუტერული ქსელი?

კომპიუტერული ქსელი არის კომპიუტერული მოწყობილობების გაერთიანება,
რომელთა შორისაც ხდება ინფორმაციის, მონაცემების გადაცემა.

რა სხვაობაა ცნება ჰოსტ (host) და ნოუდს (node) შორის?

ჰოსტი არის ნებისმიერი მოწყობილობა, რომელსაც გააჩნია აიპი და
დაკავშირებულია ქსელთან. ნებისმიერი ჰოსტი შეიძლება იყოს ნოუდი, მაგრამ ყველა ნოუდი ვერ იქნება ჰოსტი, ვინაიდან ჰოსტს აუცილებლად უნდა გააჩნდეს აიპი მისამართი. ნოუდი შეიძლება აღიწეროს, როგორც მოწყობილობა, რომელიც იღებს და გასცემს დეითას.



რა მეთოდები არსებობს რათა შევქმნათ და დავაინსტალიროთ windows server 2019?

Clean installation, installation over a network using WDS, unattended installation, In-
place upgrade, migration.


რა ვერსიები გააჩნია windows server 2019-ს?

4 ვერსია : Windows Server 2019 Datacenter, Windows Server 2019 Standard,
Windows Server 2019 Essentials, Microsoft Hyper-V Server 2019.

რა თულები ანუ ხელსაწყოებია ადმინსიტრატორისთვის შემოთავაზებული?

Active Directory Certificate Services (AD CS) tools, Active Directory Domain Services
(AD DS) tools and Active Directory Lightweight Directory Services (AD LDS) tools, Best
Practices Analyzer, BitLocker Drive Encryption Administration Utilities, DHCP Server tools, DNS Server tools, File Services tools, Network Adapter Teaming, or NIC Teaming, Server Manager , Windows Server Update Services tools და სხვა.

დაასახელე ზომისა და ფორმა ფაქტორის მიხედვით რა სახის სერვერები გამოიყოფა?
Tower, Rack, Blade სერვერები.
Tower სერვერები ძალიან გავს პერსონალურ კომპიუტერებს. Tower სერვერები ძირითადად გამოიყენება შედარებით მცირე მონაცემთა გაცვლის ცენტრებში. შედარებით დიდი მონაცემთა გაცვლის ცენტრებში, როგორც წესი თავს იკავებენ Tower სერვერების გამოყენებისგან, მათი განთავსებისთვის საჭირო დიდი ფიზიკური გარემოსა და შედარებით მაღალი ხმაურის გამო. სხვა ნაკლოვანებად ასევე შეიძლება ჩაითვალოს კაბელების განთავსების მოუწესრიგებლობა.

როგორც დასახელებიდან ჩანს, Rack სერვერები(იხ. სურ.1.1.4) წარმოადგენს სერვერს, რომელიც მონტაჟდება შესაბამის კარადაში(Rack. ბრტყელი

ბლადე არი მცირე ზომის სერვერები, რომლის ფორმ ფაქტორსაც მწარმოებელი განსაზღვრავს.

რა განსხავებაა ჰიპერვიზორ 1 ტიპსა და ჰიპერვიზორ 2 ტიპს შორის?

ჰიპერვიზორები არის ისეთი ტიპის პროგრამები, რომლებიც გამოიყენება
ვირტუალური მანქანების სამართავად. ჰიპერვიზორ 1 არის ისეთი ტიპის სოფთვეარი, რომელიც არ საჭიროებს წინასწარ ჩაწერილ ოპერაციულ სისტემას და პირდაპირ გაეშვება მოწყობილობაზე და იძლევა მათი მართვის საშუალებას. შესაბამისად, მას აქვს ჰარდვეარ რესურსებზე 100% - იანი კონტროლი. ჰიპერვიზორ 2 ტიპის სოფთი კი, ინსტალაციისთვის, საჭიროებს, რომ უკვე დაინსტალირებული იყოს ოპერაციული სისტემა, მაგალითად, windows. და რესურსების მხოლოდ იმ ნაწილზე ექნება წვდომა, რომელსაც მას გამოვუყობთ.

ჩამოწერე ტიპიური პოსტ ინსტალაციური ამოცანები.
სერვერის სახელის ცვლილება, IP მისამართის მინიჭება, სასაათო სარტყლისა და დროის შეცვლა, Remote desktop ის ჩართვა, update - ების გაშვება, ლიცენზიის შეძენა.

IP-ის რა ვერსიები გამოიყენება პრაქტიკაში და რა სხვაობაა მათ შორის?

IPv4, IPv6. მეოთხე თაობის აიპის გააჩნია 32 ბიტიანი მისამართი, შესაბამისად,
2^32 უნიკალური მისამართი გააჩნია. ინტერნეტის მასშტაბის ზრდასთან ერთად, დადგა მისი გაფართოების საკითხი, რომელსაც იპვ6 აგვარებს. იგი ითვლის 2^128 მისამართს და, ამასთანავე უფრო დაცული და სწრაფიცაა.

სერვერის ფიზიკურ კომპლექტაციაში რა კომპონენტებს უნდა მივაქციოთ ყურადღება?
გააჩნია რა ტიპის სერვერს ვაწყობთ. თუკი სერვერს გააჩნია გრაფიკული სახე,
მას ბევრად უფრო მეტი მონაცემი დასჭირდება ყველა ასპექტში. ხოლო ზოგადად, ყურადღება უნდა გამახვილდეს ოპერატიულ მეხსიერებაზე.

რა ვარიანტებია შემოთავაზებული Evaluation Center-ის ვებ გვერდზე რათა გატესტო windows server 2019?

Windows Server 2019 on Microsoft Azure. Windows Server 2019 | 64-bit ISO.
Windows Server 2019 | 64-bit VHD.

რას წარმოადგენს iso ფაილი?

iso ფაილი არის არქივაციის ერთ-ერთი სახეობა, რომელიც ახდენს ფაილების
შეკუმშვას ერთ ფაილში. ფართოდ გამოიყენება ოპერაციული სისტემების
ინსტალაციისას.

რა განსხვავებაა სამუსაო ჯგუფსა და დომეინს შორის?

სამუშაო ჯგუფს მარტივი აგებულება ახასიათებს და გამოიყენება შედარებით მცირე რაოდენობის კომპიუტერების ჩასართავად. დომენური მოდელი უფრო დიდი ქსელის სამართავად გამოიყენება. მას ასევე გააჩნია ერთიანი მონაცემთა ბაზა.

რა ფუნქციონალური დონეები არსებობს (functional levels)? და რა სხვააობაა მათ შორის?

Forest Functional Level (FFL) და the Domain Functional Level (DFL). DFL განსაზღვრავს AD DS - ის
მახასიათებლებს, რომელიც შეიძლება გამოყენებულ იქნას დომეინის კონტროლერის მიერ. FFL
კი AD DS - ის მახასიათებლებს განსაზღვრავს, რომელიც შეიძლება გამოყენებულ იქნას ტყეში.

რა არის replication topology?

replication topology არის საკომუნიკაციო გზების ნაკრები, რომელსაც გაივლის რეპლიკაციური დეითა.

რა სხვაობაა hosts  და lmhosts ფაილებს შორის?
hosts ფაილები გამოიყენება დომენის აიპი მისამართთან დასაკავშირებლად, ხოლო lmhosts
ფაილი გამოიყენება NetBIOS სახელების აიპი მისამართებად გარდასაქმნელად.

როგორია DNS რეზოლუცია?

dns რეზოლუცია არის პროცესი, რომლის დროსაც დნს სერვერი მომხმარებლის მიერ ბრაუზერში
ჩაწერილი საიტის მისამართის შესაბამისი აიპი მისამართს ეძებს.

როგორია NetBIOS რეზოლუცია?

NetBIOS რეზოლუცია გამოიყენება კომპიუტერების, პრინტერების მოსაძებნად ლოკალურ
ქსელში. თითოეულ ასეთ მოწყობილობას გააჩნია უნიკალური NetBIOS სახელი, რომელიც
იდენტიფიკაციისას გამოიყენება.

რა DNS zones არსებობს და რა სხვაობაა მათ შორის?

Primary, secondary, stub. primary არის ძირითადი. secondary ზონა გამოიყენება primary-ს
არარსებობის ან გაუმართაობის შემთხვევაში. stub კი არის სექონდერი ზონის ასლი, რომელიც
შეიცავს მხოლოდ აუცილებელ ინფორმაციას, რომელიც საჭიროა dns - ის ავთენტურობის
დასადასტურებლად.

რას აკეთებს WINS server?

გარდაქმნის აიპი მისამართებს NetBIOS სახელებად. ნეტბიოს სახელები არის სახელები, რომლებიც
გამოიყენება გაზიარებულ საქაღალდეებთან ან მოწყობილობებთან, მაგალიტად, პრინტერთან
დაკავშირებისას.




რას ზარმოადგენს Users კონტეინერი?

კონტეინერი, რომელიც ინახავს ინფორმაციას მომხმარებლების შესახებ და ამასთანავე, იძლევა ახალი მომხმარებლის შექმნის შესაძლებლობას.



რას აკეთებს სისტემის ადმინისტრატორი?
სისტემის ადმინისტრატორი მართავს ორგანიზაციის IT ინფრასტრუქტურას, რაც გამოიხატება
როგორიცაა სერვერის მენეჯმენტში, ქსელის ადმინისტრირებაში, მომხმარებლის ანგარიშების
მართვაში, პრობლემების აღმოფხვრასა და პროგრამული უზრუნველყოფის დანერგვში.

რატომ ირჩევენ პროფესიად სისტემის ადმინისტრატორობას?

საჭირო და საინტერესო პროფესიაა იმ დაბრკოლებებიდან გამომდინარე, რომელიც შეიძლება
წარმოიქმანს ნებისმიერ მომენტში და საჭიროებს დაუყოვნებლივ რეაგირებას. სისტემური
ადმინები უნდა მიჰყვებოდნენ ტექნოლოგიურ მოვლენებს, რათა ეფექტიანად მართონ და
დაგეგმონ ესა თუ ის საკითხი. ბოლოს, უნდა გვახსოვდეს, რომ კარგ სპეციალისტებზე
ყოველთვის დიდი მოთხოვნაა.

რა ამოცანები დგას სისტემის ადმინისტატორის წინაშე?
სისტემის ადმინისტრატორის წინაშე დგას ისეთი ამოცანები, როგორიცაა : სერვერის მართვა,
ქსელის ადმინისტრირება, მომხმარებლის ანგარიშის მართვა, დაცულობისა და უსაფრთხოების
უზრუნველყოფა, პრობლემების გადაჭრა, პროგრამული უზრუნველყოფის დანერგვას,
დოკუმენტაციას, თანამშრომლობას და კომუნიკაციას.


რა მოწყობილობებს და ტექნოლოგიებს იყნებს სისტემის ადმინსიტრატორი?
სისტემის ადმინისტრატორებს მუშაობა უწევთ სერვერებთან (ფიზიკური და ვირტუალური),
ქსელურ აღჭურვილობასთან (როუტერები, სვიჩები), ოპერაციულ სისტემებთან (Windows,
Linux), პროგრამულ აპლიკაციებთან (ელ.ფოსტის სერვერები, მონაცემთა ბაზები, ვებ
სერვერები), მონიტორინგის ხელსაწყოებთან, უსაფრთხოების ინსტრუმენტებთან (firewalls,
ანტივირუსული პროგრამა).


რა ვარიანტები არსებობს სისტემის ადმინისტარტორის კვალიფიკაციის დასადასტურებლად?
სერთიფიკატების მიღება ისეთი ცნობილი ორგანიზაციებისგან, როგორიცაა CompTIA, Microsoft,
Cisco, Red Hat და VMware. სისტემის ადმინისტრატორების საერთო სერთიფიკატები მოიცავს CompTIA A+, CompTIA Network+, CompTIA Security+, Microsoft Certified: Azure Administrator
Associate, Microsoft Certified: Windows Server, Cisco Certified Network Associate (CCNA), Red Hat
Certified System Administrator (RHCSA) და VMware Certified Professional ( VCP). ასევე,
ყოველთვის გამოსადეგია პრაქტიკული გამოცდილების მოპოვება სტაჟირების, პროექტებისა და
სამუშაო როლების წყალობით, რაც არის ადასტურებს ჩვენს კვალიფიკაციასა და გამოცდილებას
სისტემის ადმინისტრირებაში.


რა არის პრინტ სერვერის ფუნქცია?
პრინტ სერვერი მართავს პრინტ მოთხოვნებს და ხელმისაწვდომს ხდის პრინტ
თანმიმდევრობას მომხმარებლებისა და ქსელის ადმინისტრატორებისთვის.

რა არის მეილ სერვერი? ასევე ჩამოთვალე მისი კომპონენტები.
მეილ სერვერი არის პროგრამა, რომელიც უზრუნველყოფს წერილების გაგზავნას,
მიღებას, შენახვას. მისი კომპონენტებია:
Mail Transfer Agent (MTA) - კომპონენტი, რომელიც სხვადასხვა პროტოკოლის (მაგ.
SMTP) დახმარებით, აგზავნის და ამისამართებს იმეილებს.
Mail Delivery Agent (MDA) - კომპონენტი, რომელიც უზრუნველყოფს შემომავალი
წერილების მიღებას და მათ მეილბოქსში დამატებას.
Mail User Agent (MUA) - კლიენტი, რომლის მეშვეობითაც მომხმარებელი შედის
თავის საფოსტო მისამართზე, მაგალითად - thunderbird.
MailBox - წერილების საცავი. სადაც ინახება გაგზავნილი, შემოსული, დრაფტ,
წაშლილი წერილები.

რა არის Internet printing?
ბეჭდვა ინტერნეტის საშუალებით, როდესაც დასაბეჭდი მასალა პრინტერს
ინტერნეტის მეშვეობით გადაეცემა.

რა არის local printer?
პრინტერი, რომელიც ლოკალურად, ფიზიკურად დგას და სამუშაოდ, საჭიროებს
კომპიუტერთან კაბელით მიერთებას.

რა არის network printer?
პრინტერი, რომელიც იდგმება მოშორებით და ბეჭდვას ქსელში ჩართვით
ახორციელებს.

რა არის printer pooling?
ტექნიკა, რომლის საშუალებითაც რამოდენიმე პრინტერი ერთ ლოგიკურ
პრინტერად შეგვიძლია ვაქციოთ.

რა არის web printing?

არის ბეჭდვა, როდესაც დასაპრინტი მასალა მოდის ვებ საიტიდან, მისი
სპეციფიური ფორმატის შენარჩუნებით (მაგ. როდესაც ბეჭვდისას

შენარჩუნებულია ის ფორმატი და სახე, რომელსაც ვებ საიტს ცსს კოდის
გამოყენება აძლევს).

