რას ინფორმაცია უნდა მიეწოდოს მონაცემთა სუბიექტს მონაცემთა დამუშავების თაობაზე თანხმობის გაცემამდე?

მონაცემების დამუშავების მიზნები, წესები, საშუალებები, ხერხები, დამუშავების
კონკრეტული ვადები, უსაფრთხოების ზომები და ასე შემდეგ

მონაცემთა სუბიექტს უნდა მიეწოდოს შემდეგი ინფორმაცია: მონაცემთა
დამუშავების მიზანი, ხერხები, ვადა. კონკრეტულად რა მონაცემები დამუშავდება,
რომელ საფუძველსა და პრინციპებზე დაყრდნობით, რა ფორმით მოხდება
დამუშავება, რა ვადით იქნება შენახული სუბიექტის პერსონალური მონაცემები,
რომელი კომპანია გამოიყენებს ამ მონაცემებს, ვინ არის უფლებამოსილი პირი, რას
ემსახურება დამუშავება და ა.შ.


რას გულისხმობს და რას ემსახურება მონაცემთა უსაფრთხოების დაცვა?

მონაცემთა უსაფრთხოების დაცვა არის პოლიტიკა, რომელიც მკაცრად არის
განსაზღვრული მონაცემთა დამუშავების პროცესში, რათა მაქსიმალურად იყოს
უზრუნველყოფილი მონაცემების კონფიდენციალურობა. იგი ემსახურება
პერსონალურ მონაცემთა დაცულად შენახვას, რაც იმის საწინდარია რომ მონაცემთა
სუბიექტის კანონიერი უფლებები იქნება დაცული და არ მოხდება დარღვევა
(მონაცემთა გასაჯაროვება, უცხო პირების მხრიდან უკანონო შეტევის შედეგად
გაჟონვა, შემდგომში გავრცელება საჯარო სივრცეში/სოციალურ ქსელებში და ა.შ.)

გულისხმობს, რომ დამმუშავებლის და უფლებამოსილი პირის მიერ უნდა მოხდეს
მკაცრი კონტროლი და მონიტორინგი მონაცემების დამუშავებისას. თავიდან უნდა
იქნეს აცილებული მესამე პირისთვის გადაცემის ფაქტი, არ უნდა მოხდეს
ინფრომაციის უმიზეზოდ გასაჯაროება და ასე შემდეგ. ეს ყველაფერი ემსახურება
მონაცემთა სუბიექტის ინტერესებს, რათა მას არ შეელახოს ღირსება, მოადგეს
ფიზიკური ან მორალური ზარალი, არ მოხდეს მისი შევიწროება, ჩაგვრა ან არ დადგეს
სხვა არასასურველი შედეგი.

რა ძირითადი ფუნქციები აქვს პერსონალურ მონაცემთა დაცვის საზედამხედველო ორგანოს?

საზედამხედველო ორგანიზაციის ძირითადი ფუნქცია არის სახელმწიფოში მონაცემთა
დაცვის კონტროლი. მას აკისრია ზედამხედველის როლი დამმუშავებლისა და
უფლებამოსილი პირის მიერ პერსონალური მონაცემების დამუშავების პროცესში.
საჭიროების შემთხვევაში გასცემს რჩევებს და რეკომენდაციებს მათ მიმართ. ასევე,
მონაცემთა დაცვის დარღვევის შემთხვევაში მონაცემთა სუბიექტები მიმართავენ ამ
ორგანოს და აგზავნიან საჩივრებს, რომელთა განხილვა არის საზედამხედველო
ორგანოს პირდაპირი მოვალეობა .


ჩამოთვალეთ პერსონალურ მონაცემთა დაცვის უფლების აღსრულების მექანიზმები?

მონაცემთა სუბიექტს შეუძლია მიმართოს საზედამხედველო ორგანოს ან
სასამართლოს, შეიტანოს საჩივარი, მოითხოვოს კომპენსაცია, ფიზიკური ან
მორალური ზიანის ანაზღაურება, სანქციები და ასე შემდეგ.



რას გულისხმობს მონაცემთა პორტირების უფლება?

იმ შემთხვევაში თუ მონაცემთა სუბიექტის პერსონალური მონაცემები
უფლებამოსილი პირის მხრიდან მუშავდება ავტომატიზებული ფორმატით ხოლო
სუბიექტსა და დამმუშავებლის შორის ურთიერთობა არის თანხმობის საფუძველზე,
სუბიექტს ენიჭება მონაცემთა პორტირების უფლება. მაგალითისთვის, ანანოს
მიკროსაფინანსო ორგანიზაციაში ოქრო აქვს ჩაბარებული და გაფორმებული სესხი
თანხმობის საფუძველზე. ასეთ შემთხვევაში მას აქვს უფლება მოითოვოს სესხის და
ლომბარდის პორტირება სხვა მიკროსაფინანსო ორგანიზაციაში.



რა განსხვავებაა მონაცემთა დამმუშავებელსა და უფლებამოსილ პირს შორის?

მონაცემთა დამმუშავებელი არის ფიზიკური ან იურიდიული პირი, რომელიც ადგენს
პესონალური მონაცემების დამუშავების ხერხებს, მიზნებს და საშუალებებს. ხოლო
უფლებამოსილი პირი ამუშავებს ამ პერსონალურ მონაცემებს დამმუშავებლის
სახელით და მისი დავალებით, კონკრეტულად განსაზღვრული წესებით.

ვინ იგულისხმება მონაცემთა სუბიექტში?


რა ფუნქციები აქვს მონაცემთა დაცვის ოფიცერს?

მონაცემთა დაცვის ოფიცრის მოვალეობაა ორგანიზაციაში მიმდინარე პერსონალური
მონაცემების დამუშავების პროცესების ზედამხედველობა, მათი შიდა კონტროლი და
მონიტორინგი, ასევე, თანამშრომლობა საზედამხედველო ორგანოებთან და ასე
შემდეგ.


ინფორმაციული უსაფრთხოება - საქმიანობა, რომელიც უზრუნველყოფს ინფორმაციის ერთიანობას, კონფიდენციალურობას და ავთენტიფიკაციას.


კრიტიკული ინფორმაციული სისტემა - ინფ. სისტემა, რომლის გამართულად მუშაობაც (უწყვეტად) აუცილებელია ქვეყნის ნორმალური ფუნქციონირებისათვის.
მისი სუბიექტი შეიძლება იყოს სახელმწიფო ან მუნიციპალიტეტის ორგანო, დაწესებულება, იურიდიული პირი.


ინფორმაციული აქტივი - ნებისმიერი ინფორმაცია, რომელიც უკავშირდება ინფორმაციული სისტემის სუბიექტს.


კონფიდენციალური ინფორმაცია - ინფორმაცია, რომლის მთლიანობის, კონფიდენციალურობის ან ხელმისაწვდომობის ხელყოფას, დარღვევას მოჰყვება კრიტიკული ინფ. სისტემების დაზიანება.


კიბერსივცრე - უხილავი სივრცე, რომელშიც მოწყობილობები ერთმანეთტან დაკავშირებულნი არიან და რომელთა შორისაც ხდება ინფორმაციის გაცვლა.


კიბერშეტება - ქმედება, რომელიც ხორციელდება ელ. მოწყობილობის ან პროგრამული სისტემის მიერ და მიზნად ისახავს კრიტიკული ინფორმაციული სისტემის ან მასთან დაკავშირებული სისტემების განადგურებას, დაზიანებას, მწყობრიდან გამოყვანას. ინფორმაციის უკანონოდ მოპოვების მიზნით.


კიბერშეტებას და კომპიუტერულ ინციდენტს შორის რა განსხვავებაა?



პერსონალური მონაცემი არის ნებისმიერი ინფორმაცია, რომელიც უკავშირდება იდენტიფიცირებად ან იდენტიფიცირებულ ფიზიკურ პირს.

არსებობს პირდაპირი და არაპირდაპირი იდენტიფიციება. 



ინფორმაცია პერსონალურ მონაცემებს შეიცავს, თუ მასში პირი: ❑იდენტიფიცირებული, ან იდენტიფიცირებადია; ❑არ არის იდენტიფიცირებული, მაგრამ შესაძლებელია ამ ინფორმაციის საფუძველზე მისი გამორჩევა, რაც იძლევა მონაცემთა სუბიექტის დადგენის შესაძლებლობას შემდგომი ძიების მეშვეობით.


არსებობს ჩვეულებრივი, განსაკუთრებული, ბიომეტრიული და გენეტიკური მონაცემთა კატეგორიები.

❑ რასობრივი, ეთნიკური კუთვნილება ❑ ნასამართლობა ❑ ჯანმრთელობის მდგომარეობა ❑ სქესობრივი ცხოვრება, სექსუალური ორიენტაცია ❑ რელიგიური/ფილოსოფიური მრწამსი ❑ პოლიტიკური, რელიგიური ან სხვა შეხედულება


მონაცემთა სუბიექტი - ფიზიკური პირი, რომლის შესახებ მონაცემიც მუშავდება


გარდაცვლილი პირის მონაცემების დამუშავება

გარდაცვლილის მშობლის, შვილის, შვილიშვილის ან მეუღლის თანხმობით ან თუ გარდაცვალებიდან გასულია 30 წელი; 
❑მემკვიდრეობასთან დაკავშირებული უფლების რეალიზაციისათვის; 
❑ისტორიული, სტატისტიკური და კვლევითი მიზნებისათვის.



მონაცემთა დამუშავება - მონაცემების მიმართ განხორციელებული ნებისმიერი ქმედება (შენახვა, მოპოვება, გადაცემა, შეგროვება, გასაჯაროება და სხვა).

ავტომატური ხორციელდება სრულად ან ნაწილობრივ ავტომატური საშუალებით.   მონაცემთა დამუშავებისთვის პასუხისმგებელი პირი (თანადამმუშავებლები) -   პერსონალურ მონაცემებს ამუშავებს უშუალოდ ან უფლებამოსილი პირის მეშვეობით და განსაზღვრავს პერსონალური მონაცემების დამუშავების მიზანსა და საშუალებებს. ❑ უფლებამოსილი პირი - პერსონალურ მონაცემებს ამუშავებს მონაცემთა დამმუშავებლისათვის ან მისი სახელით. ❑ მიმღები - ნებისმიერი პირი, რომლისთვისაც მჟღავნდება პერსონალური მონაცემები. ❑ მესამე მხარე - ფიზიკური ან იურიდიული პირი, მონაცემთა სუბიექტის, დამმუშავებლის, უფლებამოსილი პირის ან იმ პირის გარდა, რომელსაც აქვს პერსონალურ მონაცემთა დამუშავების უფლება დამმუშავებლის ან უფლებამოსილი პირის პირდაპირი დავალებით



სასიცოცხლო ინტერესები 
• არსებითად მნიშვნელოვანი ინტერესების არსებობა (სიცოცხლე, ჯანმრთელობა და მსგავსი) 
• სხვა საფუძვლით დამუშავების შეუძლებლობა 
• უმეტესწილად, მონაცემთა სუბიექტს არ შეუძლია ნების გამოვლენა



მონაცემთა დაცვის ოფიცრის დანიშვნა სავალდებულოა 3 შემთხვევაში:
1 თუ მონაცემებს ამუშავებს სახელმწიფო უწყება ან ორგანო
2 თუ ხდება მონაცემების რეგულარულად და ფართო მასშტაბიტ დამუშავებას
3 თუ საქმე ეხება განსაკუთრებული მონაცემების ფართომასშტაბიან დამუშავებას.







მონაცემთა დამუშავება უნდა მოხდეს კანონიერი მიზნით, სამართლიანად, ღირსების შეულახავად, პროპორციული მოცულობითა და პროპორციული ვადით. 


დაუშვებელია მონაცემების შემდგომი დამუშავება თავდაპირველ მიზანთან შეუთავსებელი მიზნით!  გამონაკლისია: 
❑ საჯარო ინტერესი 
❑ კვლევითი/ისტორიული მიზნები 
❑ სტატისტიკის წარმოების მიზნით   მინიმიზაცია : 
❑ რეალური საჭიროების განსაზღვრა 
❑ არასაჭირო ინფორმაციის გაფილტრვა
❑ შესაბამისი/რელევანტური მონაცემების გამოყენება   მონაცემები შესაძლებელია შეინახოს მხოლოდ იმ ვადით რაც აუცილებელია დამუშავების მიზნის მისაღწევად!


პორტირება - მონაცემების გადატანის უფლება


uflebamosili piri ari outsource pirio
gare vabshe
daiwiravos

daamontajebina kamerebi magalitad

an gaitans makulaturas

eg ari monacemta damushavwbistvis uflebamosili piri

bideo chawera ari ertjeradi

video tvaltvali ari roca fakavshirebulia backshi ragac siatemastan

aformeben mastan kontrakts


monacemta subiekti - vis monacemsac agroveben


mimgebi sheidzleba iyos tanamshromlebi (chartuli pirebi) arc dammushavebelia da arc chartuli piri


xelshekruleba or mxares shrois; brdzandba calmxrivia


wre mcirea yvela yvelas icnobs
is ro ar mouparia, legalurad moipova

araebobs tu ara alternativa


sagudzvlebi da principebi slaidi!!!!!!


მონაცემთა დამმუშავებელი - ფიზიკური ან იურიდიული პირი, რომელიც ახორციელებს მონაცემთა დამუშავებას და განსაზღვრავს მის დამუშავების მიზნებსა და საშუალებებს.


• დამმუშავებელი • 
უფლებამოსილი პირი •
 მონაცემთა სუბიექტი • 
მიმღები • 
თანამშრომელი • 
მესამე მხარე

შენახვის ვადის შეზღუდვის პრინციპი გულისხმობს, რომ პერსონალური მონაცემები უნდა წაიშალოს, ან მოხდეს მათი ანონიმიზაცია, როგორც კი აღარ იქნება საჭირო იმ მიზნებისთვის, რომლებისთვისაც შეგროვდა.

რა განსხვავებაა მონაცემთა დამუშავებაზე პასუხისმგებელ პირსა და უფლებამოსილ პირს შორის



მონაცემთა დამუშავებაზე პასუხისმგებელი პირი - პერსონალურ მონაცემებს ამუშავებს უშუალოდ ან უფლებამოსილი პირის მეშვეობით და განსაზღვრავს პერსონალური მონაცემების დამუშავების მიზანსა და საშუალებებს.

უფლებამოსილი პირი - პერსონალურ მონაცემებს ამუშავებს მონაცემთა დამმუშავებლისათვის ან მისი სახელით.

(((„უფლებამოსილი პირი“ არის ფიზიკური ან იურიდიული პირი, რომელიც პერსონალურ მონაცემებს ამუშავებს „დამმუშავებლის“ სახელით)))

((უფლებამოსილი პირი დამმუშავებელი ხდება, თუ იგი განსაზღვრავს მონაცემთა დამუშავების საშუალებებსა და მიზნებს.))

მესამე მხარე - ფიზიკური ან იურიდიული პირი, არც უფლებამოსილი და არც თანადამფუძნებელი, თუმცა მათ დავალებით აქვთ უფლება, რომ დაამუშავონ პერს. მონაცემები.


მე, (მაგდა, გვარი) თანახმა ვარ, რომ ჩემი პერსონალური მონაცემები დამუშავდეს
და შენახულ იქნას ზემოთ მითითებული დამუშავების მიზნებისა და შენახვის
ვადების შესაბამისად. ასევე, ვაცნობიერებ, რომ „პერსონალურ მონაცემთა დაცვის
შესახებ“ საქართველოს კანონით გათვალისწინებული უფლებებისა და
დადგენილი წესების დარღვევის შემთხვევაში, უფლება მაქვს კანონით
დადგენილი წესით მივმართო სააგენტოს, პერსონალურ მონაცემთა დაცვის
სამსახურს ან/და სასამართლოს.




მე, ______ _______________ (სახელი, გვარი), გამოვხატავ თანხმობას და
უფლებას ვაძლევ X-კომპანიას კანონმდებლობით დადგენილი წესით დაამუშავოს
ჩემი პერსონალური მონაცემები შიდასაორგანიზაციო წესრიგის, დისციპლინის,
სამსახურის კეთილსინდისიერი შესრულების მიზნებისთვის. თანხმობას ვაცხადებ,
რომ X-კომპანიის მიერ გეგმიური, ყოველთვიური შემოწმების პროცესში

შესაძლებელია გავხდე დაკვირვების ობიექტი. დაკვირვების საგანი: სამსახურებრივი
ელ. ფოსტა, კომპიუტერი, თანამშრომლის ინტერნეტ წვდომები, ვიდეოთვალის
ჩანაწერები, სხვა აქტივობები.
თუკი X-კომპანიას გაუჩნდება ეჭვი ან სხვა წყაროებიდან მიიღებს ინფორმაციას, რომ
რომელიმე თანამშრომლის მხრიდან სამსახურებრივი რესურსების პირადი
მიზებისთვის გამოყენებას ჰქონდა ადგილი, X-კომპანია იტოვებს უფლებას ჩაატაროს
არაგეგმიური შემოწმება, კონკრეტული ფაქტების დადგენა, სიღრმისეული მოკვლევა,
შემოწმება. თუ სამსახურებრივი საშუალებების პირადი მიზნებისთვის გამოყენების
ფაქტი დადასტურდება, X-კომპანია იტოვებს უფლებას თანამშრომელს გამოუცხადოს
სიტყვიერი საყვედური ან გაათავისუფლოს სამსახურიდან.
მოცემული პერსონალური მონაცემების დამუშავების ვადა, მიზნებიდან
გამომდინარე, არ არის მკაცრად განსაზღვრული. მონაცემების დამუშავების პროცესი
დაუყონებლივ წყდება, თუკი:
ა) თანამშრომელი იმყოფება შვებულებაში.
ბ) პირი გათავისუფლებულია/არ წარმოადგენს X-კომპანიის თანამშრომელს.

წინამდებარე ხელმოწერით ვადასტურებ, რომ ზედმიწევნით გავეცანი თანხმობის
პირობებს და გამოვხატავ მკაფიო თანხმობას.
