1. Microsoft Defender-ის რომელი კომპონენტი შეიძლება იყოს გამოყენებული cloudზე დაფუძნებული საფრთხის ანალიზის უზრუნველსაყოფად Windows Server 2019-ში?

c. ATP

2. Cpu-ს მწარმოებელი ცნობილი ფირმების წყვილია?
b. intel & AMD

3. Windows Server 2019-ის რომელი ფაილური სისტემის ფუნქცია გაძლევთ საშუალებას შექმნათ დიდი მოცულობები, რომლებიც მოიცავს მრავალ ფიზიკურ შესანახ მოწყობილობას?
b. ReFS

4.   რომელი განეკუთვნება კომპიუტერული სქელის არქიტექტურას?

d. P2P

5.          სერვერის ფიზიკურ კომპლექტაციაში რომელია მნიშვნელოვანი კომპონნენტი?
b. RAM memory


6. რა არის Active Directory?
B. ქსელში ობიექტების შესახებ ინფორმაციის შესანახად განკუთვნილი მონაცემთა ბაზა


7. რა არის Active Directory-ის ძირითადი ფუნქცია?
B. მომხმარებლის აუთენთიფიკაცია და ავტორიზაცია


8. ჩამოთვლილთაგან რომელი არ არის Active Directory Domain Services-ის (AD DS) როლი?
D. ფაილების სერვერი

9. რა არის დომენის კონტროლერის დანიშნულება Active Directory-ში?
B. მომხმარებლის ანგარიშებისა და ნებართვების მართვა


10. რომელი ინსტრუმენტი გამოიყენება Windows Server 2019-ში Active Directory-ის სამართავად?
A. Active Directory მომხმარებლები და კომპიუტერები

11. რა არის ნაგულისხმევი რეპლიკაციის ინტერვალი Active Directory რეპლიკაციისთვის?
B. 6 საათი


12. რა არის გლობალური კატალოგის მიზანი Active Directory-ში?
ა. ტყეში არსებული ყველა ობიექტის შესახებ დეტალური ინფორმაციის შენახვა


13. ჩამოთვლილთაგან რომელი არ არის მოქმედი Active Directory-ის ორგანიზაციული ერთეული (OU)?
C. პრინტერები


14. რომელი ბრძანება გამოიყენება Windows სერვერის დომენის კონტროლერზე დასაწინაურებლად?
A. dcpromo


15. რა არის Active Directory სქემის მიზანი?
A. Active Directory მონაცემთა ბაზის სტრუქტურის განსაზღვრა


16. რა არის DNS?

C. Domain Name System

17. რომელი როლია პასუხისმგებელი DNS სერვისების მიწოდებაზე Windows Server 2019-ში?

D. DNS Server

18. რა არის DNS-ის დანიშნულება ქსელურ გარემოში?

B. დომენური სახელების IP მისამართებად თარგმნა და პირიქით

19. რომელი ინსტრუმენტის გამოყენება შეიძლება Windows Server 2019-ში DNS ზონებისა და ჩანაწერების სამართავად?
B. DNS Manager


20. რა არის DNS forwarder მიზანი?
B. DNS მოთხოვნების სხვა DNS სერვერზე გადამისამართება


21. რომელი ვარიანტია დასაშვები top-level domain (TLD)-თვის?
B. .net


22. Windows Server 2019-ში რომელია დეფაულტ DNS zone-ის ტიპი?
A. Primary zone


23. რისთვის გამოიყენება ძირითადად სერვერის მენეჯერი Windows Server 2019-ში?
B. სერვერის როლებისა და მახასიათებლების მონიტორინგი და მართვა


24. შემდეგი ამოცანებიდან რომელი შეიძლება შესრულდეს სერვერის მენეჯერის გამოყენებით?

D. სერვერის როლებისა და ფუნქციების ინსტალაცია

25. სერვერის მენეჯერის რომელი განყოფილება უზრუნველყოფს სერვერის მუშაობისა და მოვლენების მიმოხილვას?

C. Dashboard

26. რას ნიშნავს DHCP?

C) Dynamic Host Configuration Protocol

27. ჩამოთვლილთაგან რომელია DHCP სერვერის ძირითადი ფუნქცია?
ა) მოწყობილობებისთვის IP მისამართების დინამიურად მინიჭება


28. რომელი ინსტრუმენტი გამოიყენება DHCP სერვერების სამართავად Windows Server-ში?

C) Server Manager

29. ჩამოთვლილთაგან რომელი არ არის DHCP სერვერის კონფიგურაციის ვარიანტი?

D) File Share Path

30. რა არის ნაგულისხმევი პორტი, რომელსაც იყენებენ DHCP სერვერები კომუნიკაციისთვის?
A) 67


31. DHCP სერვერის შემდეგი ტიპებიდან რომელი ანიჭებს ფიქსირებულ IP მისამართს მოწყობილობას მისი MAC მისამართის საფუძველზე?

D) Reserved DHCP

32. რა არის DHCP  relay აგენტების დანიშნულება?
ბ) DHCP შეტყობინებების წვდომის გაფართოება მრავალ ქვექსელში


33. ჩამოთვლილთაგან რომელი არ არის DHCP სერვერის კონფიგურაციის პარამეტრი?

D) HTTP Server

34. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელია ის უპირატესობა რომელსაც IP მისამართების ხელით კონფიგურაციასთან შედარებით DHCP-ის გამოყენება იძლევა?
ბ) შემცირებული ადმინისტრაციული ხარჯები


35. Windows Server-ში რომელი როლი უნდა იყოს დაინსტალირებული DHCP სერვერის კონფიგურაციისთვის?

C) DHCP Server

36. რას ნიშნავს IIS?
B) Internet Information Services


37. ჩამოთვლილთაგან რომელი არ არის ვებ სერვერის ძირითადი ფუნქცია?
ბ) მონაცემთა ბაზის სერვერების მართვა


38. რომელი ინსტრუმენტი გამოიყენება IIS-ის სამართავად Windows Server-ში?

C) Server Manager

39. რომელი პროტოკოლი გამოიყენება ძირითადად ვებ სერვერებსა და კლიენტებს შორის კომუნიკაციისთვის?

C) HTTP

40. ჩამოთვლილთაგან რომელია მოქმედი ვებ სერვერის პროგრამული უზრუნველყოფა, რომელიც ჩვეულებრივ გამოიყენება Windows Server-ზე IIS-ის გარდა?
A) Apache


41. რა არის ნაგულისხმევი პორტი HTTP ტრაფიკისთვის?
A) 80


42. ჩამოთვლილთაგან რომელია IIS-ის მახასიათებელი, რომელიც საშუალებას აძლევს რამდენიმე ვებსაიტს განთავსდეს ერთ IP მისამართზე?
B) Virtual Directories


43. რა არის ვებ სერვერის Document Root-ის მიზანი?

გ) ინახავს ვებსაიტის ფაილებს, რომლებიც ხელმისაწვდომია კლიენტებისთვის

44. ჩამოთვლილთაგან რომელი არ არის IIS-ის სწორი კომპონენტი?
B) DNS Server

45. რომელი როლი უნდა იყოს დაინსტალირებული Windows სერვერზე IIS-ის კონფიგურაციისთვის?
A) Web Server (IIS)


46. რა არის ბეჭდვის სერვერის ძირითადი როლი Windows Server 2019 გარემოში?
ბ) ბეჭდვის სამუშაოების მართვა ქსელში


47. რომელი პროტოკოლი გამოიყენება ჩვეულებრივ ელ.ფოსტის შეტყობინებების გასაგზავნად ინტერნეტით Windows Server 2019 ფოსტის სერვერში?

C) SMTP

48. როგორ იშიფრება აკრონიმი "SMTP" ?
B) Simple Mail Transfer Protocol


49. რა ფუნქციას ასრულებს spooling ბეჭდვის სერვერების კონტექსტში?
ბ) ბეჭდური სამუშაოების დროებით შენახვა


50. რომელი პროგრამული კომპონენტი უწყობს ხელს კომპიუტერის ოპერაციულ სისტემასა და პრინტერს შორის კომუნიკაციას Windows Server 2019-ში?
B) Print driver


51. რა არის ბეჭდვის მართვის პროგრამული უზრუნველყოფის ძირითადი მიზანი ორგანიზაციაში, რომელიც იყენებს Windows Server 2019-ს?
ბ) ბეჭდვის გამოყენების თვალყურის დევნება და კონტროლი


52. რომელი პროტოკოლი გამოიყენება დისტანციური სერვერიდან ელ.ფოსტის შეტყობინებების მისაღებად Windows Server 2019-ში?

C) IMAP

53. რა არის ძირითადი სარგებელი ბეჭდვის სერვერის გამოყენებისას Windows Server 2019 გარემოში?
ა) ბეჭდვითი სამუშაოების ცენტრალიზებული მართვა


54. რომელი ტერმინი ეხება ბეჭდვის სამუშაოების ჩამონათვალს, რომლებიც ელოდება პრინტერის დამუშავებას Windows Server 2019-ში?
A) Print queue


55. რა არის ფოსტის სერვერის ძირითადი როლი Windows Server 2019 გარემოში?
ბ) ელექტრონული კომუნიკაციის მართვა

