ლიდერობა არის პროცესი, როდესაც ინდივიდი გავლენას ახდენს მიმდევრებზე ცვლილების საშუალებით საერთო მიზნის მისაღწევად

თანამდებობრივი ლიდერობა
აღიარებული ლიდერობა   პოზიციური ძალაუფლება - ლიდერობა გამოწვეული ორგანიზაციაში გარკვეული პოზიციის დაკავებით

 პიროვნული ძალაუფლება - პიროვნული გავლენის მოხდენის შესაძლებლობა გამოწვეული მიმდევრების მხრიდან პატივისცემითა და აღიარებით

მართვა = წესრიგის დამყარება 
ლიდერობა = ცვლილების განხორციელება



2.

საშუალო სტატისტიკური ლიდერი საშუალო სტატისტიკური მიმდევრისგან განსხვავდება 8 თვისებით: ü ინტელექტი ü სიფხიზლე ü გამჭრიახობა ü პასუხისმგებლობა ü ინიციატივა ü თვითრწმენა ü სოციალურობა

გამოიკვეთა, რომ ლიდერობა - არა ხასიათის თვისება, არამედ ადამიანებს შორის ურთიერთობა სოციალურ გარემოში.

ü ინტელექტი ü პატიოსნება ü თვით-რწმენა ü სოციალურობა ü გამბედაობა


ემოციური ინტელექტი დაკავშირებულია ინდივიდის ემოციებთან (აფექტური განზომილება), აზროვნებასთან (კოგნიტური განზომილება) და მათ ურთიერთქმედებასთან.


3.

ტექნიკური უნარ-ჩვევები არის რომელიმე კონკრეტული საქმიანობის ან აქტივობის ზედმიწევნით ცოდნა.

ტექნიკური უნარ-ჩვევები განსაკუთრებით მნიშვნელოვანია მართვის დაბალ და საშუალო საფეხურებზე, მაღალ საფეხურზე კი უფრო ნაკლები მნიშვნელობა ენიჭება


ადამიანური უნარ-ჩვევები ,,ხალხთან ურთიერთობის უნარ-ჩვევებია.” ეს უნარები, ლიდერს ეხმარება ეფექტურად იმუშაოს ქვეშევრდომებთან, კოლეგებთან თუ უფროსებთან ორგანიზაციის მიზნების მისაღწევად.

ადამიანური უნარ-ჩვევები მნიშვნელოვანია მართვის როგორც დაბალ და საშუალო, ასევე მაღალ საფეხურზეც.


კონცეპტუალური უნარ-ჩვევები გულისხმობს იდეებთან და ცნებებთან მუშაობის უნარს, უმნიშვნელოვანესია ორგანიზაციის ხედვისა და სტრატეგიული გეგმის ჩამოსაყალიბებლად

კონცეპტუალური უნარ-ჩვევები განსაკუთრებით მნიშვნელოვანია მართვის მაღალ საფეხურზე


4.

ლიდერობის, როგორც სტილის თეორია ლიდერის ქცევაზეა ორიენტირებული.

საქმესთან დაკავშირებული ქცევა üურთიერთობებთან დაკავშირებული ქცევა


Coercive (commanding) - იძულებითი 2. Authoritative (visionary) - ავტორიტეტული (ხედვითი) 3. Affiliative - აფილაციური 4. Democratic - დემოკრატიული 5. Pacesetting - ტემპის დამწესებელი 6. Coaching - მასწავლებლური (ქოუჩინგი)

Coercive ან Commanding leadership ნიშნავს იძულებით ან ბრძანებით ლიდერობას. ამ სტილის ლიდერი იყენებს მკაცრ კონტროლს და მითითებებს, მოითხოვს დაუყოვნებლივ მორჩილებას და არ ტოვებს სივრცეს დისკუსიებისთვის. ეს სტილი ყველაზე ეფექტურია კრიზისულ სიტუაციებში ან მაშინ, როდესაც საჭიროა სწრაფი და ზუსტი მოქმედებები.


Authoritative leadership (Visionary leadership) ნიშნავს ავტორიტეტულ (ხედვით) ლიდერობას ამ სტილის ლიდერი მკაფიოდ განსაზღვრავს მიზნებს და აძლევს გუნდს თავისუფლებას, თუ როგორ უნდა მიაღწიონ ამ მიზნებს. ლიდერი ახდენს შთაგონებას და ხედვის გაზიარებას, რომელიც ორგანიზაციის ან გუნდის გრძელვადიან მიზნებსა და მიმართულებას ეხება. ლიდერი ინარჩუნებს ავტორიტეტს და კურსის განმსაზღვრელ როლს, თუმცა გუნდის წევრებს აძლევს მოტივაციას და მიმართულებას, როგორ უკეთ შეასრულონ მათი ამოცანები.


Affiliative leadership ნიშნავს აფილაციურ ლიდერობას. ამ სტილის ლიდერი პირველ რიგში ყურადღებას ამახვილებს თანამშრომლების კეთილდღეობაზე და გუნდურ ურთიერთობებზე. აფილაციური ლიდერი ხელს უწყობს ჰარმონიული გარემოს შექმნას, ზრდის გუნდის წევრებს შორის ურთიერთობას და აძლიერებს ერთიანობასა და თანამშრომლობას.

Democratic leadership ნიშნავს დემოკრატიულ ლიდერობას. ამ სტილის დროს, ლიდერი იღებს გადაწყვეტილებებს გუნდის წევრებთან კონსულტაციისა და მათი აზრის გათვალისწინებით. გუნდს აქვს მონაწილეობა გადაწყვეტილების მიღების პროცესში, რაც ხელს უწყობს ჩართულობას, პასუხისმგებლობას და თანამშრომლობას.  Pacesetting leadership ნიშნავს ტემპის დამწესებელ ლიდერობას. ამ სტილის ლიდერი გუნდს უჩვენებს მაღალ სტანდარტებს და მაგალითით მოუწოდებს მათი შესრულებისკენ. ტემპის დამწესებელი ლიდერი თავად დგამს პირველ ნაბიჯებს და სხვებისგანაც მოითხოვს სწრაფ და ხარისხიან მუშაობას, თუმცა ეს სტილი შესაძლოა მოლოდინების და სტრესის გაზრდას იწვევდეs

Coaching leadership ნიშნავს მასწავლებელურ ლიდერობას (ლიდერი, როგორც ქოუჩი). ამ სტილის ლიდერი ფოკუსირებულია თანამშრომლების პროფესიულ და პიროვნულ განვითარებაზე, ეხმარება მათ უნარების გაუმჯობესებაში და სწავლის პროცესში. ლიდერი მუშაობს გუნდთან და ასევე გუნდის წევრებთან ინდივიდუალურად, აძლევს რჩევებს და საშუალებას აძლევს გაზარდონ მათი პოტენციალი გრძელვადიან პერსპექტივაში


5.

სიტუაციური ლიდერობა ფოკუსირებულია კონკრეტულ სიტუაციაში ლიდერობის გამოვლენაზე.

დირექტიულ (საქმის დავალებაზე ორიენტირებულ) ქცევას • მხარდამჭერ (ურთიერთობებზე ორიენტირებულ) ქცევას


თანამშრომლები განვითარების მაღალ დონეზე იმყოფებიან, თუ ისინი სამუშაოთი დაინტერესებული და საიმედონი არიან და იციან როგორ უნდა შეასრულონ დავალება. დაბალი განვითარების დონის შემთხვევაში, თანამშრომლებს არ აქვთ შესასრულებელი ამოცანის შესაბამისი უნარ-ჩვევები, თუმცა შეიძლება თვლიდნენ, რომ საკმარისად მოტივირებული და საიმედონი არიან სამუშაოს შესასრულებლად   სიტუაციური ლიდერობის მიდგომა აგებულია იმ იდეაზე, რომ თანამშრომლები კომპეტენციასა და საქმის ერთგულებასთან მიმართებაში, განვითარების სკალაზე დროის განსხვავებულ მომენტში განსხვავებულ პოზიციაზე იმყოფებიან

✓ რა დავალება აქვთ მიცემული თანამშრომლებს? ✓ რამდენად რთული დავალებაა? ✓ აქვთ თუ არა თანამშრომლებს დავალების სრულყოფილად შესრულებისთვის საჭირო უნარჩვევები? ✓ აქვთ თუ არა დაწყებული საქმის ბოლომდე მიყვანის სურვილი?


ძლიერი (Powerful) სტილი
უფრო ფორმალური
ნაკლებად თავაზიანი

მიმზიდველი (Attractive) სტილი:
უფრო არაოფიციალური
მეტი ჩართულობა საუბარში, თვალით კონტაქტი

ძლიერი (Powerful) ვერბალური სტილი:

გრძელი ტექსტები ➢ სწრაფი საუბარი ➢ ხმამაღლა საუბარი
ნაკლები სავარაუდო სიტყვები
მეტი იუმორი/სარკაზმ

მიმზიდველი (Attractive) ვერბალური სტილი:
მოკლე ტექსტები ➢ მშვიდი საუბარი ➢ დაბალი ტონი
ინკლუზიური გამოთქმები (ჩვენ) ➢ ნაკლები იუმორი/სარკაზმი

6.

დამოკიდებულების თეორიის მიხედვით გამოვყოფთ საქმით მოტივირებულ და ურთიერთობებით მოტივირებულ სტილს.

საქმით/დავალებით მოტივირებული (task motivated) ლიდერები, უპირველეს ყოვლისა, მიზნის მიღწევით არიან დაინტერესებული. • ურთიერთობებით მოტივირებული (relationship motivated) ლიდერები ახლო ინტერპერსონალური ურთიერთობების დამყარებაზე ზრუნავენ.

ლიდერობის სტილის შესაფასებლად გამოიყენება ,,ყველაზე ნაკლებად სასურველი თანამშრომლის” (Least Preferred Coworker - LPC) სკალა.

მაღალი ქულა აქვთ, ურთიერთობებით დაბალი ქულა აქვთ – საქმით/დავალებით.



7.

მიზნის მიღწევის გზის თეორია ეხება ლიდერების მიერ თანამშრომლების მოტივირებას დასახული მიზნების მისაღწევად. ეს თეორია განიხილავს, თუ როგორ უნდა ხელმძღვანელობდეს ლიდერი თავისი გუნდის წევრებს, რათა მათ გააცნობიერონ და დაინახონ მიზანი და მისი მიღწევის გზა, რაც ხელს შეუწყობს ორგანიზაციის მიზნის ეფექტურად მიღწევას.


ლიდერისთვის გამოწვევას წარმოადგენს ისეთი სტილის შერჩევა, რომელიც ყველაზე მეტად შეესაბამება თანამშრომელთა მოტივაციის საჭიროებებს.


დირექტიული - Directive Øმხარდაჭერითი - Supportive Øთანამშრომლობითი - Participative Øმიღწევაზე ორიენტირებული - Achievement-Oriented


დირექტიული ქცევა ახასიათებს ლიდერს, რომელიც თანამშრომლებს აძლევს ინსტრუქციებს მათ მიერ შესასრულებელი ამოცანების შესახებ, უკონკრეტებს, რას მოელის მათგან, როგორ უნდა გააკეთონ ეს საქმე და რა დროში უნდა დაასრულონ



მხარდაჭერითი ლიდერობა გულისხმობს, რომ ლიდერი მეგობრულია და მასთან ახლო კონტაქტი ყველასთვის ხელმისაწვდომია. ლიდერი თანამშრომლების კეთილდღეობაზე და მათი ადამიანური საჭიროებების დაკმაყოფილებაზე ზრუნავს

თანამშრომლობითი ლიდერობა გულისხმობს თანამშრომლების მონაწილეობას გადაწყვეტილებების მიღებაში. ლიდერი თათბირობს დაქვემდებარებულ ადამიანებთან, ისმენს ორგანიზაციის საქმიანობასთან დაკავშირებულ იდეებს და მოსაზრებებს და ითვალისწინებს თანამშრომელთა წინადადებებს გადაწყვეტილებების მიღების დროს


მიღწევაზე ორიენტირებული ლიდერს ახასიათებს თანამშრომლების გამოწვევა, რათა მათ, თავიანთი შესაძლებლობების მაქსიმუმი აჩვენონ და, რამდენადაც შეუძლიათ, უმაღლეს დონეზე შეასრულონ დაკისრებული მოვალეობა.


თეორიის ორი ძირითადი კომპონენტია: Øდაქვემდებარებული ადამიანების მახასიათებლები. Ø საქმის/ამოცანის მახასიათებლები.


ლიდერობის დირექტიული სტილი საუკეთესოა ისეთ სიტუაციებში, როცა დავალება კომპლექსურია, არ არის ნათლად ჩამოყალიბებული და ორგანიზაციული წესებიც ბუნდოვანია. ასეთ სიტუაციაში, დირექტიული ლიდერობა თანამშრომლებს მიმართულებას აძლევს და უზრუნველყოფს ფსიქოლოგიურ მდგრადობას. • მხარდაჭერითი სტილი თანამშრომლებს მაშინ სჭირდებათ, როდესაც აკეთებენ ისეთ საქმეს, რომელიც მუდმივად მეორდება და უინტერესოა. მხარდაჭერა თანამშრომლებს მოსაწყენი და მექანიკური სამუშაოს შესრულებას გაუადვილებს. • თანამშრომლობითი ლიდერობა საუკეთესოა მაშინ, როცა დავალება გაურკვეველია. თანამშრომლობა/მონაწილეობა უფრო ნათელს ხდის იმას, თუ როგორ მივყავართ კონკრეტულ გზას კონკრეტული მიზნისაკენ. ასეთ ლიდერობას დადებითი გავლენა აქვს, როცა თანამშრომლები ავტონომიურები არიან და მოსწონთ, რომ ჩართულნი იყონ გადაწყვეტილებების მიღების პროცესში. • მიღწევაზე ორიენტირებული ლიდერობა ყველაზე ეფექტურია ისეთ გარემოში, რომელშიც თანამშრომლებს რთული დავალებების შესრულება უხდებათ. ლიდერები, რომლებიც მაღალ სტანდარტებს უწესებენ თანამშრომლებს და კომპლექსურ დავალებებს აძლევენ, ასეთი ლიდერობით თან ზრდიან თანამშრომელთა რწმენას, რომ მათ შეუძლიათ დაკისრებული დავალების შესრულება
